---
layout: post
title: "정보처리기사 실기 1회 기출 리뷰 (feat.두목넷 익스터디)"
date: '2020-12-16 21:00:00'
author: BBarkji
categories: 정보처리기사
tags: 정보처리기사
cover:  "/assets/instacode.png"
---



# 정보처리기사 실기 1회 기출 리뷰



### 비정규화 
= 반정규화 = 역정규화
비정규화는 데이터를 중복시키거나 그룹핑함으로써 데이터베이스의 성능을 향상시키는 기법이다. 비정규화를 하는 유일한 목적은 조회 성능을 향상시키기 위해서다. 비정규화를 간단하게 설명하면 데이터 중복을 허용하는 것이다. 예를 들어, 둘 이상의 릴레이션을 조인하는 결과를 빈번하게 이용하는 경우, 비정규화를 통해 시간을 단축할 수 있다.



### XML
HTML의 단점을 보완한 인터넷 언어로, 다목적 마크업 언어다. 웹 상에서 구조화된 문서를 상호교환 할 수 있도록 설계된 웹 표준 문서 포맷이다. 사용자가 새로운 태그와 속성을 정의할 수 있는 확장성을 가진다. 유니코드를 사용해 전 세계 모든 문자를 처리할 수 있고, 시스템에 독립적이다.



### 살충제 패러독스 (Pesticide paradox)
동일한 테스트케이스로 동일한 절차를 반복해서 수행하면, 새로운 결함을 찾을 수 없다는 것을 의미한다. 



### 모듈 (Module)
모듈화 소프트웨어 설계방법에서는 모듈의 독립성을 높이는 것이 좋은 설계 방향이다.
모듈의 독립성을 높이기 위해서는 각 모듈 간의 관련성을 나타내는 결합도는 낮추고, 모듈 안의 요소들이 서로 관련된 정도를 나타내는 응집도는 높이는 것이 바람직하다.



### Fan-In
내 위로 있는 (나에게 영향을 미치는) 상위 모듈 수
최적화를 위해서는 Fan-In은 높이고 Fan-out은 낮춰야 한다.



### FanOut
내 아래에 있는 (내가 영향을 주는) 하위 모듈 수
최적화를 위해서는 Fan-In은 높이고 Fan-out은 낮춰야 한다.



### JSON
데이터를 저장하거나 전송할 때 사용하는 경량의 데이터 교환 방식이다.
XML을 대체하여 데이터를 전송할 때 많이 사용한다. key, value가 쌍으로 존재하며, 태그로 표현하기 보다는 중괄호 같은 형식으로 하고, 쉼표(,)로 구분한다.



### 애플리케이션성능측정지표
애플리케이션 성능이란 해당 애플리케이션이 최소의 자원을 사용하여 얼마나 빨리, 많은 기능을 수행하는지를 육안 또는 도구를 통해 점검하는 것이다. 지표는 처리량, 응답시간, 경과시간(또는 반환시간), 자원사용율 이다.



### LAND ATTACT (랜드공격)
네트워크 패킷의 출발지 IP를 수신지 IP와 동일하게 바꿔서 공격 대상의 자원을 소모시키는 공격이다. 기밀성과 가용성을 침해하는 유형이다. 주로 3 handshaking의 연결 지향적 특징을 갖는 서비스에서 발생한다. 동일 IP 주소 간 통신 여부를 체크하여 공격 여부 확인이 가능하며, 해당 패킷의 IP 주소와 도착지의 IP 주소가 동일한 패킷을 차단하여 막을 수 있다.



### 통신프로토콜
컴퓨터나 원거리 통신 장비 사이에서 메시지를 주고 받는 양식과 규칙 체계이다. 
구문, 의미, 타이밍으로 구성된다.



###HRN (Highest Response Ratio Next)
어떤 작업이 서비스를 받을 시간과 그 작업이 서비스를 기다린 시간으로 결정되는 우선순위에 따라 CPU를 할당하는 기법이다. (대기시간+서비스시간)/서비스시간 값이 클수록 우선순위가 높다.



### 트랜잭션
* 원자성 : 트랜잭션의 가장 기본 특성으로, 트랜잭션 내의 연산은 반드시 수행되어야 하며, 그렇지 못한 경우는 모두 수행되지 않아야 한다는 특성이다.
* 일관성 : 트랜잭션이 정상적으로 완료된 후에는 언제나 일관성있는 데이터베이스 상태가 되어야 한다는 특성이다.
* 독립성 : 하나의 트랜잭션이 수행되는 중에는 다른 트랜잭션이 접근할 수 없고, 각각의 트랜잭션은 독립적이어야 한다는 특성이다.
* 영속성 : 지속성. 트랜잭션이 성공적으로 완료된 후의 결과는 지속적으로 유지되어야 한다는 특성이다.



### 네트워크 OSI 7계층 (OSI 참조모델)
컴퓨터나 네트워킹 장치를 만들때 OSI 참조 모델을 참조해서 통신장치를 만든다. 통신 규격.

| 계층 | 계층명 | 프로토콜 | 설명 |

| : --- | : --- | : --- | : --- |

| 7 | 응용프로그램 계층 | HTTP, SMTP, FTP | 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 하는 인터페이스계층 (SW) |

| 6 | 표현 계층 | WINS, Netbios 데이터 | 데이터 형식 변환, 암호화 (SW) |

| 5 | 세션 계층 | 데이터 | 네트워크 간 데이터 연결, 동기화 체크 (SW) |

| 4 | 트랜스포트 계층 | TCP, UDP 세그먼트 | 신뢰성에 관한 전송 확인 (SW) |

| 3 | 네트워크 계층 | IP, Routing 패킷 | 라우터(최적 경로로 패킷 전송) (HW) |

| 2 | 데이터링크 계층 | 스위치, MAC주소 기반 프레임 | (HW) 간 통신 |

| 1 | 물리 계층 | Bit stream 형태 | LAN카드 및 케이블 통해 전송 (HW) |



### 릴리즈 노트
특정 소프트웨어 릴리즈의 최근 변경 사항, 개선 사항 및 버그 수정이 간결히 요약되어 있다. 문서 이름, 제품 이름, 버전, 릴리즈 날짜, 참고 날짜, 노트 버전 등은 헤더에 작성한다.



### 데이터마이닝
대량의 데이터에서 실제로 존재하지 않는 정보를 얻어내기 이해 각 데이터의 상관 관계를 통계적으로 분석, 인공지능 기법 등을 통해 통계적 규칙이나 패턴을 찾아내는 것이다.



### MD5
입력 데이터로부터 128비트의 축약 메시지인 해시 값을 생성하는 해시 함수다. 주로 프로그램이나 파일이 원본 그대로인지를 확인하는 무결성 검사 용도로 많이 쓰인다. 1990년 R.Rivert가 MD4를 일방향 해시 함수로 개선한 알고리즘이다.
