---
layout: post
title: "정보처리기사 실기 3회 기출 리뷰 (feat.두목넷 익스터디)"
date: '2020-12-15 21:55:00'
author: BBarkji
categories: 정보처리기사
tags: 정보처리기사
cover:  "/assets/instacode.png"
---



# 정보처리기사 실기 3회 기출 리뷰



### 형상 통제 (변경관리, 형상제어)
형상 통제는 형상에 대한 변경 요청이 있는 경우 변경 여부와 변경 활동을 통제하는 것을 말한다. 
or
형상 통제는 소프트웨어 형상 변경 요청을 검토 승인하여 현재의 베이스라인에 반영될 수 있도록 통제하는 것을 의미한다.


### EAI유형
> **EAI ?** 
> Enterprise Application Integration : 애플리케이션들 간의 정보전달, 연계 통합을 가능하게 해주는 솔루션
* Point to point : 직접 연결 or Peer to Peer
* Hub & Spoke : 중앙 집중적 방식
* Message Bus : 이들웨어
* Hybird


### UI설계원칙 - 직관성
직관성은 설계구조를 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다는 원칙이다.
or
사용자가 한 눈에 기능을 쉽게 파악할 수 있도록 해야한다는 원칙이다.

* UI설계원칙

| 구분 | 설명 |
| : --- | : --- |
| **직관성** | 누구나 쉽게 이해하고 사용 |
| **유효성** | 사용자의 목적을 정확하게 달성 |
| **학습성** | 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 |
| **유연성** | 사용자의 요구사항을 최대한 수용, 오류를 최소화 |


### 명세기반 - 블랙박스 테스트
소프트웨어 테스트 기법 중 프로그램의 외부 사용자 요구사항 명세를 보면서 테스트를 수행하며 주로 구현된 기능을 테스트 한다. 명세 기반 테스트라고도 하며, 동치분할 테스트, 경계값 테스트 등이 있다.


### ALTER
컬럼 추가 DDL
ALTER TABLE 테이블명 ADD '컬럼명' 도메인;
e.g. ALTER TABLE 학생 ADD '주소' VARCHAR(20);


### 그룹함수
e.g.
SELECT 과목이름, MIN(점수) AS 최소점수, MAX(점수) AS 최대점수
FROM 성적
GROUP BY 과목이름 HAVING AVG(점수) >= 90;


### 삭제하기
e.g.
DELETE FROM 학생 WHERE 이름 = '민수';


### C++ 언어의 생성자의 정의
객체 생성 시 자동으로 호출되는 메소드로, 멤버를 초기화하는 목적으로 주로 사용된다.

* C++ 언어의 소멸자
> C++ 언어의 소멸자는 객체가 소멸될 때 자동으로 호출되는 메소드다. 동적 메모리에 생성된 객체를 제거하기 위한 목적으로 주로 사용된다.


### 스키마의 정의
스키마는 데이터베이스의 전체적인 구조와 제약조건에 대한 명세를 기술 및 정의한 것을 말하며, 스킴(scheme)이라고도 한다.


### 관계대수 연산
릴레이션 A에서 릴레이션 B의 모든 조건을 만족하는 튜플을 제외한 후 프로젝션 하는 연산자는 : ÷ (디비전)

**관계대수** (원하는 정보와 그 정보를 어떻게 유도하는 가를 기술하는 방법)
* 순수 관계 연산자

| 연산자 | 기호 | 의미 |
| : --- | : --- | : --- |
| Select | σ | 조건에 맞는 튜플을 구하는 수평적 연산 |
| Project | π | 속성 리스트로 주어진 속성만 구하는 수직적 연산 |
| Join | ▷◁ | 공통 속성을 기준으로 두 릴레이션을 합하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산 |
| Division | ÷ | 두 릴레이션 A, B에 대해 B릴레이션의 모든 조건을 만족하는 튜플들을 릴레이션 A에서 분리해 내어 프로젝션 하는 연산

* 일반 집합 연산자

| 연산자 | 기호 | 의미 |
| : --- | : --- | : --- |
| 합집합 | ∪ | 두 릴레이션의 튜플의 합집합을 구하는 연산 |
| 교집합 | ∩ | 두 릴레이션의 튜플의 교집합을 구하는 연산 |
| 차집합 | - | 두 릴레이션의 튜플의 차집합을 구하는 연산 |
| 교차곱 | x | 두 릴레이션의 튜플들의 교차곱(순서쌍)을 구하는 연산 |


### 라우팅프로토콜 **OSPF**
대규모 네트워크를 안정되게 운영할 수 있는 표준 라우팅 프로토콜로 최적의 경로를 계산할 때 SPF(Shortest path First) 또는 다익스트라 알고리즙을 이용하여 각 목적지까지의 최적 경로를 계산하는 동적 라우팅 프로토콜로 링크 상태 라우팅 프로토콜이다.


### TCP/IP **ICMP**
TCP/IP에서 신뢰성 없는 비 연결형 프로토콜인 IP를 대신하여 송신 측으로 네트워크의 IP 상태 및 에러 메시지를 전달해주는 프로토콜을 무엇이라고 하는지 영문 약어로 쓰시오.


### 헝가리안 표기법
프로그래밍의 변수명, 함수명 등의 식별자 이름을 작성할 때 데이터 타입의 정보를 이름 접두어로 지정하는 코딩의 규칙이다. e.g. inum, strName


### 리팩토링의 목적
리팩토링의 목적은 가독성을 높이고 유지보수의 편리성을 높이는 것이다. 리팩토링을 통해 소프트웨어를 쉽게 이해할 수 있고 버그를 빨리 찾을 수 있다. 겉으로 보이는 소프트웨어의 기능을 변경하지 않고 내부 구조만 변경하여 소프트웨어를 보다 이해하기 쉽고, 수정하기 쉽도록 만드는 것이다. 


### 프로토콜(Protocol)
프로토콜의 본래 의미는 외교 분야에서의 의례 또는 의정서를 의미하는 용어였다. '기술적 은어'라는 뜻으로 프로토콜이라 불렀다. 